<div dir="rtl">
  
کاربردهای بسیاری از پدیده لایه‌نشانی در طبیعت و صنعت می‌توان نام برد، همچنین از آنجا که در این پدیده با برهمکنش‌های متفاوتی از ذرات می‌توانیم روبرو باشیم مطالعه این پدیده می‌تواند بسیار با اهمیت باشد و از این رو شبیه‌سازی رفتار آن در شناخت آن به ما کمک می‌کند.

در اینجا کد شبیه‌سازی 3 مدل متفاوت لایه نشانی را قرار داده‌ام. در ای ن شبیه‌سازی ها ما بدنبال ببرسی رفتار ارقتاع لایه نشانده شده و بررسی رفتار حدی(به اشباع رسیدن) هستیم

1- ولنشست یا Random Deposition

 در این مدل، ذرات به طور تصادفی در بالای جایگاهی رها می‌شوند و بعد از سقوط برروی همان جایگاه مینشینند و بر ارتفاع آن جایگاه اضافه می‌کنند. و بدین ترتیب سبب رشد لایه می‌شوند. این مدل ساده‌ترین مدل برای بررسی لایه‌نشانی می‌باشد.
 
2- پایین‌نشست یا Relaxed Random Deposition
  
  این مدل مانند مدل قبل می‌باشد با این تفاوت که اگر ذره به روی خانه‌ای بنشیند که یکی همسایه‌هایش ارتفاع کمتری از آن خانه دارند، ذره به خانه همسایه با ارتفاع کمتر می‌غلتد و به این ترتیب به خانه‌های با ارتفاع کمتر شانس بیشتری برای نشستن ذره می‌دهد و به همین سبب باعث می‌شود اختلاف ارتفاع در کل شبکه زیاد نشود.
  
3- کنارنشست
  
  این مدل کمی پیچیده‌تر از دو مدل دیگر میباشد و با معادله 
  KPZ(Kardar–Parisi–Zhang) 
  توصیف می‌شود. این مدل لایه‌نشانی بدین صورت است که اگر همسایه‌های خانه‌ای که ذره در آن سقوط می‌کند، ارتفاع بیشتری نسبت به خانه داشته باشند ذره از کناره به بلندترین خانه همسایه‌ها می‌چسیبد. با کمی تامل در این مدل میشخص است که در نتیجه این لایه نشانی شاهد حفره‌هایی در لایه خواهیم بود و حتی ممکن است این حفره‌ها بسیار بزرگ باشند.
  

نکته: در تمام شبیه‌سازی‌ها شرایط مرزی تناوبی درنظر گرفته شده است. 
  
  </div>
